Capítulos 9 y 10 del libro de Isaías, versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado en la Ciudad de México.
Isaías, capítulo 9.
Aunque no será esta oscuridad tal como la aflicción que le vino en el tiempo que
livianamente tocaron la primera vez a la tierra de Sabulón y a la tierra de Neftalí,
y después cuando agravaron por la vía de la mar, de esa parte del Jordán, en Galilea de las Gentes.
El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz. Los que moraban en tierra de sombra de muerte,
luz resplandeció sobre ellos. Alegraránse delante de ti como se alegran en la ciega,
como se gozan cuando reparten despojos. Porque tú quebraste su pesado yugo,
y la vara de su hombro, y el cetro de su exactor, como en el día de Madián.
Porque toda batalla de quien pelea es con estruendo, y con revolcamiento de vestidura
en sangre. Mas esto será para quema y pábulo del fuego. Porque un niño nos es nacido,
hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro, y llamaráse su nombre admirable,
consejero, dios fuerte, padre eterno, príncipe de paz. Lo dilatado de su imperio y la paz no
sobre el trono de David, disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde
ahora para siempre. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto. El Señor envió
palabra a Jacob y cayó en Israel. Y las sabrá el pueblo, todo él, Efraim y los moradores de
María, que con soberbia y con altivez de corazón dicen. Los ladrillos cayeron,
mas edificaremos de cantería, cortaron los cabraígos, mas cedros pondremos en su lugar.
Empero Jehová ensalzará los enemigos de Resín contra él, y juntará a sus enemigos,
de Oriente los Ciros y los Filisteos de Poniente, y con toda la boca se tragarán a Israel.
Ni con todo eso ha cesado su furor, antes todavía su mano extendida. Mas el pueblo no se convirtió
al que lo hería, ni buscaron a Jehová de los ejércitos. Y Jehová cortará de Israel cabeza
y cola, ramo y caña en un mismo día. El viejo y venerable de rostro es la cabeza. El profeta que
enseña mentira, este es cola. Porque los gobernadores de este pueblo son engañadores,
y sus gobernados perdidos. Por tanto, el Señor no tomará contentamiento en sus mancevos,
ni de sus huérfanos y viudas tendrá misericordia. Porque todos son falsos y malignos,
y toda boca habla despropósitos. Con todo esto no ha cesado su furor,
antes todavía su mano extendida. Porque la maldad se encendió como fuego,
cardos y espinas devorará. Y encenderáse en lo espeso de la breña, y serán alzados como humo.
Por la ira de Jehová de los ejércitos, se oscureció la tierra, y será el pueblo como
pábulo del fuego. El hombre no tendrá piedad de su hermano. Cada uno hurtará a la mano derecha,
y tendrá hambre, y comerá a la izquierda, y no se hartará. Cada cual comerá la carne de su brazo.
Manacés a Efraim, y Efraim a Manacés, y entrambos contra Judá. Ni con todo esto ha cesado su furor,
antes todavía extendida su mano.
Capítulo 10 Hay de los que establecen leyes injustas,
y determinando prescriben tiranía. Por apartar del juicio a los pobres,
y por quitar el derecho a los afligidos de mi pueblo, por despojar las viudas y robar los
huérfanos. ¿Y qué haréis en el día de la visitación? ¿Y a quién os acogeréis que os
ayude cuando viniere de lejos el asolamiento? ¿Y en dónde dejaréis vuestra gloria? Sin mí
se inclinarán entre los presos, y entre los muertos caerán. Ni con todo esto ha cesado su furor,
antes todavía extendida su mano. ¡Oh Azur, vara y bastón de mi furor! En su mano he puesto mi ira.
Mandaréle contra una gente fementida, y sobre el pueblo de mi ira le enviaré,
para que quite despojos y arrebate presa, y que lo ponga a ser hollado como lodo de las calles.
Aunque él no pensará así, ni su corazón lo imaginará de esta manera,
sino que su pensamiento será desarraygar y cortar gentes no pocas. Porque él dice,
¡Mis príncipes, no son todos reyes! ¿No es calno como carchemis, jamás como arfaz,
y Samaria como damasco? ¿Como halló mi mano los reinos de los ídolos, siendo sus imágenes más
que Jerusalém y Samaria? ¿Como hice a Samaria y a sus ídolos, ¿no haré también así a Jerusalém
y a sus ídolos? Mas acontecerá que después que el Señor hubiere acabado toda su obra en el
monte de Sion y en Jerusalém, visitaré sobre el fruto de la soberbia del corazón del rey de Asiria,
y sobre la gloria de la altivez de sus ojos. Porque, dijo, con la fortaleza de mi mano lo
he hecho, y con mi sabiduría, porque he sido prudente. Y quité los términos de los pueblos,
y saqué sus tesoros, y derribé como valientes los que estaban sentados. Y halló mi mano como nido
las riquezas de los pueblos, y como se cogen los huevos dejados, así me apoderé yo de toda la
tierra. Y no hubo quien moviese ala o abriese boca y grasnase. ¿Gloriaráse el hacha contra el que con
levantase contra los que lo levantan, como si se levantase la vara? ¿No es leño? Por tanto,
el Señor Jehová de los ejércitos enviará flaqueza sobre sus gordos, y debajo de su gloria
encenderá encendimiento, como ardor de fuego. Y la luz de Israel será por fuego, y su santo
por llama que abrace y consuma en un día sus cardos y sus espinas. La gloria de su bosque y
su campo fértil consumirá, desde el alma hasta la carne, y vendrá a ser como abanderado en derrota.
Y los árboles que quedaren en su bosque serán en número que un niño los pueda contar. Y
acontecerá en aquel tiempo que los que hubieren quedado de Israel y los que hubieren quedado de
la casa de Jacob nunca más estriben sobre el que los hirió, sino que se apoyarán con verdad
en Jehová santo de Israel. Las reliquias se convertirán, las reliquias de Jacob, al dios fuerte.
Porque si tu pueblo, oh Israel, fuere como las arenas de la mar, las reliquias de él se convertirán.
La destrucción acordada rebosará justicia. Pues el Señor Jehová de los ejércitos hará
consumación y fenecimiento en medio de la tierra. Por tanto, el Señor Jehová de los ejércitos dice
así. Pueblo mío, morador de Sion, no temas de Azur, con vara te herirá y contra ti alzará su
palo a la manera de Egipto. Más de aquí, a muy poco tiempo, se acabará el furor y mi enojo para
fenecimiento de ellos. Y levantará Jehová de los ejércitos Azote contra él, cual la matanza de
Madián en la peña de Oreb, y alzará su vara sobre la mar, según hizo por la vía de Egipto,
y acaecerá en aquel tiempo, que su carga será quitada de tu hombro y su yugo de tu
función. Vino hasta Ahaz, pasó hasta Migrón, en Mishmas contará su ejército. Pasaron el vado,
alojaron en Geva. Ramá tembló, Gavá de Saúl huyó. Grita en altavoz, hija de Galim, haz que se oiga
hacia Lais, pobre silla anazot. Mazmena se alborotó, los moradores de Gevim se juntarán. Aún vendrá día
cuando reposará en Nob. Alzará su mano al monte de la hija de Sion, al collado de Jerusalém. He aquí
el señor Jehová de los ejércitos, desgajará el ramo con fortaleza, y los de grande altura serán
cortados, y los altos serán humillados, y cortará con hierro la espesura del bosque, y el ibano caerá
con fortaleza. Fin del capítulo 10, grabado en la Ciudad de México.